# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Обыденкова Ю. Ю.

## ТЕМА Современные языки и системы логического программирования

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

## Введение 
Развитие компьютерных технологий запустило процесс появления новых разнообразных знаковых систем для записи алгоритмов языков программирования. 

С каждым днём наш мир становится более продвинутым и информационным. Всё больше и больше компьютеры занимают места в нашей повседневной жизни, и чтобы облегчить наше общение с ними создаётся новое программное обеспечение с помощью различных языков программирования.

Языки программирования принято делить на пять поколений. В первое поколение входят языки, созданные в начале 50-х годов, когда первые компьютеры только появились на свет. Это был первый язык ассемблера, созданный по принципу «одна инструкция — одна строка».

Языки пятого поколения включают в себя конструкции логического программирования. Здесь помимо традиционного, выделяется несколько особых форм, например, программирование ограничениями. То есть, если оперировать фактами, языки пятого поколения - это языки четвертого поколения(функциональные языки), дополненные базой знаний - поэтому эта категория не является общепринятой, хотя и довольно используемая.

## Логическое программирование
Традиционные языки программирования основываются на структуре компьютера и командах, которые может выполнить компьютер. 
Логическое программирование исходит из того, что компьютер должен уметь работать по логическим построениям, присущим человеку. 

Логическое программирование - это подход к программированию, при котором программа задается совокупностью правил без явного указания последовательности их применения.

Под логическим программированием обычно подразумевают идею использования для создания программного обеспечения логики предикатов, в частности рассуждений, которые показывают путь к достижению желаемого результата.

Логическое программирование основано не на алгоритмах для машины фон Неймана, а на абстрактной модели, не зависящей от какой-либо конкретной реализации машинной модели. Оно строится на убеждении, что не человек должен понимать, как работает компьютер, а компьютер должен понимать, как думает человек. 

У языков логического программирования два главных отличия от классических алгоритмических языков:

  1. Это символьное программирование. Данные в нем суть символы,представляющие только самих себя и не подлежащие интерпретации при выполнении программы.
  2. Алгоритмы получения определенных результатов непосредственно не задаются, но описываются объекты, их свойства и отношения.
  
Логическое программирование позволяет учитывать главную проблему – использование компьютера силами самого пользователя, не обладающего знаниями в области программирования, но хорошо ориентирующегося в своих прикладных областях, и владеющего специфическими знаниями. Логическое программирование учитывает также и возможности, присущие традиционному процедурному программированию.

## Системы логического программирования
Что такое логическое программирование теперь понятно, теперь нужно разобраться, что подразумевается под понятием систем логического программирования.

Система логического программирования — это полноценные удобные средства разработки программ на логическом языке, которые содержат все необходимые компоненты: компилятор или интерпретатор, среду разработки, разнообразные обширные библиотеки, средства отладки программ, справочная служба и тому подобные компоненты. Рассмотрим самые современные системы логического программирования.

Одним из самых знаменитых языков логического программирования является Пролог, название которого произошло от словосочетания ПРОграммирование при помощи ЛОГики (PROgramming in LOGic).

## Prolog
Язык Пролог прошел путь развития длиной почти в 20 лет и продолжает весьма быстро распространяться. Данный язык программирования применяется в системах автоматизированного проектирования, системах символьных вычислений и т.д.

В Прологе очень компактно, по сравнению с императивными языками, описываются многие алгоритмы. По статистике, строка исходного текста программы на языке Пролог соответствует четырнадцати строкам исходного текста программы на императивном языке, решающем ту же задачу. Пролог-программу, как правило, очень легко писать, понимать и отлаживать. Это приводит к тому, что время разработки приложения на языке Пролог во многих случаях на порядок быстрее, чем на императивных языках. В Прологе легко описывать и обрабатывать сложные структуры данных.

Программа на Прологе состоит из множества утверждений, каждое из которых является либо фактом о заданной информации, либо правилом, указывающим, как решение связано с заданными фактами или каким образом его можно из них вывести.

Еще одно существенное отличие заключается в том, что для хранения данных в Прологе используются списки, а не массивы. В языке отсутствуют операторы присваивания и безусловного перехода, указатели.  Естественным и зачастую единственным методом программирования является рекурсия. 

В настоящее время Пролог – язык, предназначенный для создания приложений, использующих методы и средства интеллекта, и для создания экспертных систем.

## Mercury
Mercury – это новый функционально-логический язык программирования со строгой типизацией, системой режимов аргументов и детерминизмом предикатов, который был разработан в Мельбурнском университете в 1995 году. Синтаксис частично унаследован от Пролога, система типов похожа на Haskell. Название Mercury дано в честь бога скорости Меркурия и отражает направленность на получение быстродействующих программ. 

Данный язык избавлен от многих недостатков классического Пролога таких как:

 1. Скорость работы программ. Логические языки уступают императивным (вспомним конструкцию машины фон Неймана).
 2. Сложность отладки. При компиляции программ, написанных на Прологе, производится намного меньше проверок, по сравнению с другими языками.
 
Примеры программ с Википедии:
```mercury
:- module fibonacci.
 :- interface.
 :- import_module io.
 :- pred main(io::di, io::uo) is det.
 
 :- implementation.
 :- import_module int.

 :-func fibonacci(int) = int.
 fibonacci(N) = (if N < 3 then 1 else fibonacci(N - 1) + fibonacci(N - 2)).


 main(!IO) :-
        io.write_string("fibonacci(10) = ", !IO),
        io.write_int(fibonacci(10), !IO),
        io.nl(!IO).
```
Mercury - это полностью логический язык программирования, предназначенный для создания больших, быстрых и надежных программ. Хоть синтаксис Mercury основан на Прологе, эти два языка очень различны прежде всего благодаря строгой типизации, режима работы, детерминизма и модульных систем.

Основные характеристики языка:

Mercury обрабатывает динамические структуры данных, предоставляя несколько абстрактных типов данных в стандартной библиотеке, которые управляют коллекциями элементов с различными операциями и компромиссами. Программисты также могут создавать собственные абстрактные типы данных.

Разработчики должны объявлять собственные типы с помощью таких конструкций, как
```mercury
      :- type list(T) --->    [] ; [T | list(T)].
% Они также должны объявлять типы аргументов предикатов, например
      :- pred permute(list(T), list(T)).
% Ошибки типов компилятор выводит во время своей работы.
```    
 У Mercury строгий режим работы.
 
Программист должен объявить состояние экземпляра аргументов предикатов во время вызова предиката и во время успешного выполнения предиката. В настоящее время реализовано только подмножество системы предполагаемого режима. Это подмножество фактически требует, чтобы аргументы были или полностью входными или полностью выходными.

Предикат может использоваться в нескольких режимах. 

Если предикат имеет только один режим, сведения о режиме можно указать в объявлении предиката.
```mercury      
      :- pred len(int::in, int::out).
```
Компилятор определит режим каждого вызова. Он будет переупорядочивать тела предложений по мере необходимости, чтобы найти порядок выполнения слева направо; если он не может этого сделать, он отклоняет программу. Как и проверка типов, это означает, что во время компиляции обнаруживается большой класс ошибок.
      
  У Mercury строгая система детерминизма.
  
Для каждого предиката пользователь должен объявить, будет ли предикат успешным один раз - `det`, не более одного раза - `semidet`, не менее одного раза - `multi` или произвольное количество - `nondet`. 
```mercury    
      :- mode append(in, in, out) is det.
      :- mode append(out, out, in) is multi.
```      
Компилятор попытается доказать объявление детерминизма программиста, используя простой, предсказуемый набор правил, который кажется достаточным на практике (проблема вообще неразрешима). Если это невозможно, программа отклоняется.

Как и в случае с типами и режимами, проверка детерминизма ловит множество программных ошибок во время компиляции. Это особенно полезно, если некоторые детерминированные предикаты (`det`) имеют предложение для каждого символа функции в типе одного из своих входных аргументов, и этот тип изменяется; вы получите ошибки детерминизма для всех этих предикатов, говоря вам поместить в код, чтобы покрыть случай, когда входной аргумент привязан к недавно добавленному символу функции.

  У Mercury модульная система.
Программы могут собираться из нескольких модулей. Каждый модуль имеет раздел объявления типов, функций и предикатов и раздел реализации, где определяются объявленные сущности. Тип, имя, которого экспортируется из модуля, но определение которому нет, может управляться только предикатами в определяющем модуле. Благодаря этому Mercury может реализовывать абстрактные типы данных. Mercury поддерживает программирование с лямбда-выражениями и  очень эффективен.

  В итоге мы имеем быстрый и надежный язык, дополненный множеством библиотек, который нравится современным программистам больше, чем Пролог. Используется во многих проектах, включая коммерческие. 

## Современные реализации Prolog'a
На сегодняшний день существует несколько небольших реализаций систем логического программирования на языке Prolog. Каждая из этих систем имеет свои цели, свои подходы и стили. Рассмотрим наиболее распространенные.

### Turbo Prolog
Turbo Prolog - один из наиболее используемых и распространенных языков искусственного интеллекта (ИИ), который разработала кампания Borland International. Он характеризуется высокой скоростью работы и относительно невысокой стоимостью, а это делает данный язык довольно восстребованным и популярным среди пользователей персональных компьютеров.

Turbo Prolog является компиляторно-ориентированным языком программирования высокого уровня. Он используется программистами для задач из области искусственного интеллекта. С помощью Турбо Пролога создаются экспертные системы, динамические базы данных,а также программы с применением естественно-языковых конструкций. Также он работает с задачами общего характера. Turbo Prolog имеет окна, цветную графику и интерактивные средства ввода-вывода, что говорит о его максимальном удобстве для использования в прикладных программах.

Встроенные предикаты Турбо Пролога и другие дополнительные возможности делают его пригодным для решения многих стандартных задач из сферы бизнеса.

Еще одной причиной предпочтительности выбора Turbo Prolog'a является то, что написанные на нем программы компилируются, в отличие от других версий Пролога, где программа интерпретируется. Интерпретатор выбирает предложения программы одно за другим и последовательно исполняет их. Компилятор транслирует в машинные коды сразу весь текст программы. Турбо Пролог транслирует исходный текст программы особенно быстро (быстрее всех других версий Пролога для компьютеров IBM PC). Также он позволяет легко создавать отдельные выполнимые файлы. Стоит отметить, что Турбо Пролог имеет прекрасный пользовательский интерфейс для отладки программ. 

### GNU Prolog
GNU Prolog - это бесплатно распространяющийся компилятор языка, созданный Дэниелом Диазом. Компилятор работает подобно gcc, принимает программу на Прологе и создает собственные двоичные файлы. Полученные бинарники являются автономными исполняемыми единицами. Они могут совсем небольшими, т. к. можно избежать компиляции большинства встроенных предикатов. Производительность GNU Пролога, как бесплатного проекта, удивительно радует. 

Система предоставляет как компилятор, так и интерпретатор со встроенным отладчиком. Также в системе есть много полезных на практике решений, как сокеты, глобальные переменные и т. д.

  Как работает GNU Пролог?
  
Сначала компилятор преобразовывает программу на Прологе в файл WAM ( абстрактная машины Уоррена), который затем транслируется на низкоуровневый машинный язык, специально разработанный для GNU Пролога. И только затем транслируется на машинный язык ассемблера целевой машины. Основным преимуществом такой схемы является быстрая работа программы и маленькие по объему исполняемые файлы. 

Полезные характеристики:

 GNU Пролог поддерживает числа с плавающей точкой, многопоточное программирование, динамический код;
 
 Имеет множество решений в стандартной библиотеке;
 
 Содержит собственный отладчик;
 
 Среда редактирования кода содержит интерактивное дополнение кода;
 
 Существует мощный двунаправленный интерфейс меду Прологом и C;
 
 Большинство встроенных предикатов не связаны, что уменьшает объем программ и исполняемых файлов;
 
 Очень эффективен;
 
 Имеет множество ограничений:
 
 1. Арифметические;
    2. Логические;
    3. Символические;
 
 Программист может сам определять дополнительные ограничения.
  
### Visual Prolog
Visual Prolog — это прекрасный инструмент для программирования искусственного интеллекта и экспертных систем, который широко используется для создания административных приложений, систем календарного планирования, Web-приложений и для управления большими и сложными базами данных.

Visual Prolog - это язык программирования с несколькими парадигмами. 
	
Это мощный и типобезопасный язык программирования высокого уровня, в котором последовательно и элегантно сочетаются лучшие функции логических, функциональных и объектно-ориентированных парадигм программирования. Он поддерживает современные клиент-серверные и трехуровневые решения.

В основном Visual Пролог расценивают именно как ооп расширение языка вместе со своей системой визуального программирования. Коммерческая версия этой системы вышла в 1996 году, она прошла много тестирований на протяжении трех лет. На Visual Прологе можно делать приятный пользовательский interface, включающий в себя создание окон, меню, диалогов с пользователем и тому подобные вещи.  

В среду разработки программ входит редактор текстов, справочная система, систему контроля версий, отладчик. Так как все встроено в среду, то программы пишутся быстро и комфортно. 
  
### SWI Prolog
SWI Prolog - это универсальная реализация языка. Несмотря на то, что SWI приобрел свою популярность в основном в сфере образования, его развитие в основном обусловлено потребностями в разработке приложений. Работа с ним легка благодаря богатым набором других компонентов. Достигается это поддерживанием многих типов документов и протоколов. Расширения типов данных, такие как словари и строки, а также полная поддержка Unicode и неограниченных целых чисел упрощают обмен данными с другими компонентами.

SWI Prolog нацелен на масштабируемость. Его надежная поддержка многопоточности эффективно использует многоядерное оборудование и упрощает внедрение в параллельные приложения. А его  Just In Time Indexing (JITI) обеспечивает прозрачную и эффективную поддержку предикатов в миллионах случаев. SWI Пролог объединяет многие расширения основного языка, которые были разработаны в сообществе.
	
Система программирования предлагает множество инструментов разработки. Собственная система предоставляет редактор, написанный на Прологе, который является близким клоном Emacs. Он обеспечивает семантическую подсветку на основе анализа кода в реальном времени самой системой. Дополнительные инструменты включают в себя графический отладчик. Кроме того, существует режим для GNU-Emacs и, Eclipse плагин под названием PDT и плагин VSC, каждый из которых может быть объединен с собственными графическими инструментами. Наконец, SWISH предоставляет вычислительную записную книжку и веб-среду IDE. SWISH является разносторонним инструментом, который можно легко дополнять.
  
## Заключение  
Современные системы логического программирования представляют собой мощные средства разработки программ, удовлетворяющих всем стандартам и не уступающих от многих других систем. Языки логического программирования имеют большую популярность у разработчиков искусственного интеллекта и учащихся различных образовательных учреждений. Они позволяют посмотреть на мир программирования под совершенно иным углом. Когда только начинаешь изучать логическое программирование, тебя захватывают удивительные конструкции и новые концепции, которые редко встретишь в других парадигмах. 

## Список используемой литературы

1. Сошников Д.В., Парадигма логического программирования.
2. У. Клоксин, К.Меллиш, Программирование на языке Пролог.
3. Л. Стерлинг, Э. Шапиро, Искусство программирования на языке Пролог.
4. П.А. Шрайнер, Основы программирования на языке Пролог.
5. Малпас Дж., Реляционный язык Пролог и его применение.
6. Г. Ф. Довбуш, Логическое программирование.
7. http://www.swi-prolog.org/features.html
8. http://www.gprolog.org/
9. https://www.mercurylang.org/
10. https://www.visual-prolog.com/
